台湾齿唇兰",
.**Odontochilus inabae**",
**9.台湾齿唇兰（台湾兰科植物彩色图鉴）单囊齿唇兰（台湾植物志、台湾兰科植物）、白花金线莲（台湾兰科植物彩色图志）**

Anoectochilus inabai Hayata, Icon. Pl. Formos. 4: 102, pl. 16. 1914; Garay et Sweet, Orch. South. Ryukyu Isl. 87. 1974; 台湾植物志5: 874. 1978; 台湾兰科植物彩色图志1: 60. 1996. ——Odontochilus inabai Hayata, Icon. Pl. Formos. 4: 102. pl. 16. 1914; 台湾兰科植物彩色图鉴1: 263 et 486, 图97. 1977(excl. O. candidus T. P. Lin et C. C. Hsu)et 2: 614, pl. 90 et 90A. 1990. ——Odontochilus inabai Hayata ex T. P. Lin, Nat. Orch. Taiwan 1: 216-217(t. ), col. photos 136-137. 1975.

植株高18-20厘米。根状茎匍匐，伸长，具节，节上生根。茎圆柱形，直立，肉质，具4-5枚叶。叶片卵状长圆形或卵形，长4-6厘米，宽2.5-3厘米，绿色，先端急尖，基部圆或钝，骤狭成柄；叶柄长1.5-2厘米，下部扩大成抱茎的鞘。花茎长10-13厘米，微带红褐色，被毛，总状花序具4-8朵较疏生的花；花苞片淡褐色，卵状披针形至披针形，长8-12毫米，宽5-5.5毫米，背面被毛；子房圆柱形，不扭转，红褐色或绿色，连花梗长1-1.5厘米，被毛；花不倒置（唇瓣位于上方），萼片和花瓣均具规则排列的绿褐色或深绿色的斑块状，背面均被毛；中萼片卵形，浅绿色，长5-6毫米，宽3.5-4毫米，先端渐狭或短尾状；侧萼片镰状长圆形，浅绿色，长1.1-1.2厘米，宽4.5-5毫米，先端急尖；花瓣浅绿色，歪斜，披针形，长6.5-7毫米，中部宽2.2-3毫米，上部渐狭呈尾状，与中萼片粘合呈兜状；唇瓣白色，直立或向下伸展，呈Y字形，长2-3厘米，前部扩大并2裂，裂片三角形，长1厘米，宽5.5毫米，中部收狭成爪，爪两侧具数条不等长的流苏状裂条，其前部的裂条细而长，而后部的短、细齿状，基部凹陷呈圆球形的囊，囊长3毫米，末端浅2裂，其内两侧各具1枚深2裂成棒状的胼胝体；蕊柱短，长3.5毫米，前面两侧具翼状附属物；花药卵形；花粉团2个，具细长的花粉团柄，末端共同具1个小的粘盘；蕊喙直立，叉状2裂；柱头2，位于蕊喙的前方基部，彼此相靠似深裂为2，纺锤形。花期5-8月。

产我国台湾省，较为广布。生于海拔500-1700米的山坡常绿阔叶林下。在日本（含琉球）也有分布。模式标本采自我国台湾。
